پیش‌فرضش این است که مهریه‌های نامتعارف مشروعیت فقهی و قانونی دارند.
بنابراین ما در یک مرحله‌ی قبل‌تر باید اساساً وضعیت حقوقی، و همین‌طور قبل‌تر فقهی مهریه‌های سنگین را به نظرم بررسی کنیم، بعد بیاییم چالش‌های حقوقی‌اش را و در نهایت راه‌حل‌هایش را بررسی کنیم.
بسیار متشکرم. نکات بسیار خوبی را جناب احسانی فرورد مطرح کردند و در آخر هم آیا دکتر یک سوال بسیار مهمی را مطرح کردند؛ اصلاً مهریه‌های نامتعارف آیا مشروع هست؟ چه جایگاهی در فقه اسلامی ما دارد؟
ببینید، من باز تشکر می‌کنم از طرح دقیق مباحث که حضرت‌عالی و استاد از نیا بر عهده می‌گیرند که کاش این سوال آخر را هم خودشان دقیق‌تر بپرسند.
من اجمالاً عرض می‌کنم اگر که حضرت‌عالی و استاد جایی را ناقص دیدند تکمیل کنند یا تصحیح بکنند. ارائه‌ی ضعیفم را ببخشید.
ببینید، این معضل خودمان روزگار فعلی است. مسئله‌ای نیست که پیشینه‌ای در فقه داشته باشد.
چون در آثار گذشته حضرت‌عالی و استاد فرمودند این‌چنین نبود که مهریه غیرعقلایی باشد.
به نحوی که اگر فرد تمام عمرش را هم کار بکند نتواند آن را پرداخت بکند.
در آثار گذشته چنین مسئله‌ای را ما نداشتیم. این مسئله‌ای است که اثر ما است که مهریه‌ها به این نحو شدند.
طبیعتاً در آثار فقهی گذشته نمی‌توانیم دنبال پاسخی برای این سوال بگردیم که در مهره‌های گزاف چه باید کردیم.
یا به صورت عمیق و دقیق نمی‌شود بحثی در فقه سنتی ما راجع به این قضیه پیدا بکنیم، چون مسئله‌ی آن روز نبوده، معضل و مشکل آن روز نبوده. می‌شود از نشانه‌هایی در کلمات فقه‌ها استفاده کرد، اما اینکه بحث دقیقی راجع بهش شده باشد، نشده.
اما در روزگار فعلی برخی از مراجع فقهی که راجع به این بحث مطالب دقیقی را فرمودند.
ببینید، خب برخی از مراجع فقهی مهریه را حتی اگر گزاف باشد و حتی اگر که خارج از توانایی عرفی و متعارف مرد باشد را مبتنی بر یک آیه قرآن می‌پذیرند.
آیه‌ای که حداکثری را برای مهریه قرار نداده، بلکه قنطار را؛ قنطار به این معنا که اگر که گاوی ذبح بشود.
پوست گاو در یک سطحی گذاشته بشود. داخل این پوست گاو سکه‌های طلا ریخته بشود. چه قدر می‌شود؟
این حجم اگر که مهریه باشد را آیه قرآن دستور داده که مرد این مهریه را هم بپذیرد و آن را ایفاء بکند و تادیه بکند.
آیه بیست سوره‌ی نساء.
اگر که حالا حاجه‌ها لطف بکنند بخوانند خوب است چون وسط همین بحث هستیم.
خواهش می‌کنم.
آیه بیست سوره‌ی نساء و این اردتم استبدال زوج مکان زوج و آتیتم اهداهن قنطارا. قنطار را به مال فراوان پرجمه و تفسیر کردند.
و ازش استفاده شده که پس مهریه می‌تواند مال سنگین.
البته خیلی شفاف نیست ولی هم تو کشور را فرمودند و ازش استفاده کردند. پس مهریه‌های سنگین که تبا طرفین توافق برش دارند مشروعیت دارد.
اجازه بدهید من حالا که خود استاد فرمودند یک جمله‌ی عرض بکنم، یک پیشینه‌ای هم در تاریخ دارد.
یک پیشینه‌ای هم در تاریخ دارد.
دانست گفتی می‌شود که خلیفه‌ی دوم در صدای تعیین سقف برای مهریه برآمد و این را در مسجد بر منبر اعلان کرد.
از سمت بانوان بانوی اعتراض کرد: حقی را که خدا به ما داده است و چطور می‌خواهی صلح کنی؟
خلیفه پرسید: این حق را کجا خدا بهتان داده؟ به همین آیه استشارت کرده.
ببخشید من را خودش را قطع کرد. بفرم.
عرض آخر من اینکه، ببینید نکته‌ای که برخی از مراجع فعلی و معاصر بهش توجه کردند این هست که...
این آیه منصرف به مواردی است که مرد قصد جدی و اراده‌ی جدی برای تعهد این میزان از مهریه را داشت.
اما در جایی که مرد واقعاً قصد جدی برای تعهد پذیر شد.
اشانچه تبهران میزان را از مهریه ندارد؟ چه؟
برخی از مراجع معاصر مثل حضرت‌عالی‌الله عظمان مکارم، ایشان معتقد هستند به اینکه وقتی مهریه اینقدر گزاف می‌شود که خارج از قصد اراده، اراده‌ی متعارف زوج می‌شود.
خب طبیعتاً طبق و مادهٔ صد و نود و یک قانون مدنی، اون چیزی که سازنده‌ی عقد هست قصد هست. العقود تابعت‌ان دل قصوری به دار.
زود، وقتی که زوج قصد جدی ندارد، طبعاً آن مهریه‌ای را هم که قرار داده، آن مهریه اشکال شرعی پیدا می‌کند. حالا اینکه بعد از ابطالش چه باید کرد، رجوع کرد به مهرالمثل یا غیر از کن، یک بحث دیگری است.
و همینجا عرض بکنم برخی نظرات دیگر مراجع ما در این زمینه این طور هست که این آیه‌ی قرآن منصرف است به مواردی که این مهریه عقلایی می‌شود. اما جایی که این مهریه صفحی می‌شود؛ نه اینکه زوج صفیح است نه، ببینید زوج که باید رشید باشد یکی از شرایط صحت عقد، اما صفحی نبودن عقد یعنی عقلایی بودن.
بودن عقد هم یکی از شرایط صحت عقد. برخی از مراجع معاصر مثل عضوطایت‌الله لزمان صبحانی، ایشان می‌فرماند که مهریه اگر که به حدی گزافت شک صفحی بشود یعنی غیرعقلایی بشود، عندالعقلای جامعه این مهریه قابل پذیرش نیست. از منظر ایشان با توجه به اینکه عقود صفحی باطل هستند، این مهریه‌ها هم باطل محسوب می‌شوند.
در هر صورت بین نظرات معاصرین در این زمینه اختلاف نظر وجود دارد.
زیرا که ملاک ما برای بحث هست، مهریه‌ای هست که بالفعل یعنی هر زمانی که زوجه به محض برقراری رابطه‌ی زوجیت تقاضا بکند، آن را می‌تواند طلب بکند.
پیرامون آثار مهریه‌ی اندلاستطاعه صحبت کردیم و شرایط تحقق اعصار را برای شوهر صحبت کردیم و همچنین گفتیم که آیا مهریه‌های نامتعارف و سنگین آیا مشروع هستند.
یا خیر و همچنین پیرامون مهریه‌ی صفحی و غیرعقلایی هم بحث و بررسی شد.
می‌دانم که برای شما شنوندگان عزیز هم سوالات وجود دارد پیرامون این موضوع. امیدوارم که در برنامه‌های آینده هم بتوانید ما را همراهی بفرمایید.
شما عزیزان می‌توانید با راه‌های ارتباطی شبکه‌ی رادیوی معارف سیصد و بیست و نهده پونصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نهده پونصد و پنج و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدسه قمصف بیست و پنج تماس بگیرید یا به شماره‌ی سی هزار پونصد و پنج و سه پیامک بزنید و اگر سوالی دارید یا نکته‌ای اگر بود با ما در میان بگذارید تا برنامه‌ی آینده همه‌ی شما عز
سامراهان خوب رادیو معارف موضوع بررسی فقهی و حقوقی استطاعت مالی شوهر در مهریه‌های نامتعارف دنبال شد در برنامه‌ی فقه پویا از رادیو معارف. امیدوارم مورد استفاده‌تان واقع شده باشد. همچنان با عشق و ارادت در خدمت شما عزیزان هستیم در حالی که ساعت پانزده و چهل درگرستش
خط امام رفتند جاسوسخانه‌ی آمریکا را فتح کردند آمریکایی‌ها را دست‌بسته و چشم‌بسته از سیر خودشانی کردند موسی این دفعه فرقند را این‌طوری شکست داد به نام خدایی که فریاد آزادی بشر در قرآم زنده‌ی گیاهی پیابان‌های تهران جاهد حضور پشور نسل بیدار و ادالت‌های ایران خواهد
قرار ما در راه‌پیمایی عظیم و دشمن‌چکن یام‌الله سیزده آبان سه‌شنوه ساعت نه صبح از میدان فلسطین تا لانه‌ی جاسوسی سابق آمریکا با حضور جوانان و نوجوانانان انقلابی از محلات تهران بزرگ یایی تا بار دیگر صدای استکبار ستیزی مردم ایران در جهان طرین‌انداز شود
باز بی‌قرار هم هم‌وطن قدم بزن در حمایت از وطن
آب پای آفتاب در مسیر انملال
از حضور تو وطن روسفید می‌شود دشمن دسیسه‌گر ناامید می‌شود
سرخش و زرانه کن سر بلند در جهان
توفت ملی مبارزه با شیطان
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
ایران ایران آباد چشم بد است و دورباد
پله پله تا قله با امید و انگیزه
هر کسی هدف دارد از علاقه لبریزه
سود سختی امروز راحتی فرداست
روحیه‌ی جهادی تلاش اقتصادی
فردای بهترانی سازه
اراد وقتی باشه
هر کسی پر تلاشه
خودش را هیچ وقت نمی‌بازه
با فکر سازندگی شیرین شده زندگی
ایران ایران آباد چشم بد است و دورباد
سرزمین ما ایران سرزمین توحیده
رمز رونق این خاک اشتغال و تولیده
مرز و بوم حاصل‌خیز مردمان دانشمند
کار و بار این مردم خرده با خودمانه
را پیوند مهد تلاش و کوشش
دیار علم و دانش مصاحب نسل جوانی
کدا همیشه با ماست دستان ما تواناست
بدون شگما می‌توانی
با فکر سازندگی شیرین شده زندگی
ایران ایران آباد چشم بد است و دورباد
وطنم ایران...
زنده باد ایران و ایرانی در هر کجای این کره‌ی خاطیه‌حاکی که هستید
امیدوارم لحظه‌لحظه‌ی عصرگاه‌تان قرین لبخند و آرامش خداوندی باشیم
عمدا را متشکرم از همراهی گرم و صمیمانه‌ی تکتک شما خوبان
همچنان همراه و همدل هستید با بخش دوم مجبوع برنامه‌های رادیو معارف
در یکشنب چهارم و آبانماه ازار و چهارصد و چهار
در ادامه‌ی مجبوع برنامه‌ی بخش دوم در این لحظه نوبت می‌رسد به برنامه‌ی طنین وحی
ترجمه‌ی گفتارین‌یمایشی آیات شصت و چهارم تا هفتاد و دهفتم سوره‌ای مبارکه‌ی آل امران را
در برنامه‌ی طنین وحی به مدت حدوداً پانزده دقیقه پیشکش شما عزیزان می‌کنیم با اعلام ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه
وحی
به نام خدا شنوندگان عزیز سلام برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتارینمایشی این آیات را خواهیم شنیم
دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی طلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی شصت و چهار تا هفتاد و هفت سوره‌ی مبارکه‌ی آل امران باشید
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
قل یا اهل کتاب تعالوا الی کلمت سوائین بیننا و بینكم
الا نعبد الا الله ولا نشرک بهی شیئا ولا یتخذ بعضنا بعضا اربابا من خانه و خانه
بدون اله فاید تولوا و فقولوا و شهدوا بیانا مسلمان
ای اهل کتاب به سوی سخنی بیایید که میان ما و شما مشترک است که جز خداوند یگانه را نپرستیم و چیزی را شریک او قرار ندهیم
و بعضی از ما بعضی دیگر را به جای خدا
به خدایی نگیرد
پس اگر از این پیشنهاد سر باز زدند بگویید
گواه باشید که ما مسلمان و تسلیم خدایی
افلا تعقلون
ای اهل کتاب
چرا دربارهٔ ابراهیم گفت و گو و نزاع می‌کنید
و هر کدام او را پیرو آئین خود می‌دانید
در حالی که تورات و انجیل پس از او نازل شده است
چرا نمی‌اندیشید
ها انتم هؤلاء حاجبتم فی مالکم بیهیم
بهی علمون فلمت و حاجون فی ما ليس لکن بهی علم
والله یعلم و انتم لا تعلمون
آن ای اهل کتاب
شما همانان هستید
که دربارهٔ عیسی و آنچه بدان آگاه بودید
گفت و گو و ستیز کردید
پس چرا دربارهٔ ابراهیم و آنچه بدان آگاه نیستید نزاع می‌کنید
در حالی که خداوند می‌داند و شما نمی‌دانید
ما کند ابراهیم یهودیا ولا نصرانیا
ولکن کند حریفا مسلم و ما کند من المشرکین
برخلاف ادعای یهودیان و نصارا
ابراهیم نه یهودی بود و نه نصرانی
بلکه او فردی حق‌گرا و تسلیم خدا بود
و هرگز از مشرکان نبود
این اول ناسب ابراهیم لالذین اتبعوه و هاد النبیه والذین آمنو
والله ولی المؤمنین
نزدیک‌ترین افراد به ابراهیم کسانی هستند که از او پیروی کردند
و نیز این پیامبر و کسانی که به او ایمان آورده‌اند
و خداوند سرور و سرپرست مؤمنان است
ودفا لیل کتابی لو یضلونکم و ما یضلون الا انفسهم
و ما یشعرون
گروهی از اهل کتاب دوست دارند که شما را گمراه کنند
ولی جز خودشان را گمراه نمی‌کنند و این را نمی‌فهمند
یا اهل کتاب لیم تکفرون به آیات الله و انتم تشهدون
ای اهل کتاب چراب آیات خداوند
و نشانه‌های نبوت رسول خدا کفر می‌برزید
در حالی که خود به درستی آن گواهید
یا اهل کتاب لیمه تلبیسون الحق بالباطلی
و تکتمون الحق و انتم تعلمون
ای اهل کتاب
چراب برای گمراه کردن مردم حق را
با باطل می‌آمیزید و مشتبه می‌سازید
و یا حقیقت را کتمان می‌کنید
در حالی که خود به حقانیت آن آگاهید
و قال قائفتان من اهل کتاب آمنوا بالذی انزلی
علی‌الذین آمنوا و جهنم نهاری و کفرو آخره‌انه لعلوا
و گروهی از اهل کتاب از یهود گفتند...
به آنچه بر مؤمنان نازل شده است، در آغاز روز به ظاهر ایمان بیاورید و در پایان روز کافر شوید و این‌گونه مؤمنان را در ایمانشان متزلزل سازید.
شاید با این حیله آنها از اسلام باز گردند.
با این حیله آنها از اسلام باز گردند.
بزرگان یهود برای جلوگیری از گرایش یهودیان به اسلام،
جز به کسی که آئین شما را پیروی کند ایوان نیام برید، زیرادین حق منحصر به ماست.
ای پیامبر، به آنان بگو...
راه سعادت راهی است که خدا بنموید.
و مانعی ندارد که به امتی دیگر نیز همانند آنچه از کتاب و شریعت به شما داده شده، داده شود.
تا در نزد پروردگار با شما بحث و گفتگو کنند...
ای پیامبر، به آنان بگو...
فضل و رحمت به دست خداست.
او به هر که بخواهد عطا می‌کند.
و خداوند دارای رحمت گسترده و علم بی‌انتها است.
خداوند هر که را بخواهد ویژه‌ی رحمت خود می‌کند.
و خداوند دارای فضل بزرگ است.
به کتاب من انتمنهو بی‌قطاری...
من یؤدهی الیک و من هم من انتمنهو بی‌دیناری...
لا یؤدهی الیک الا ما دمت علیه قائما...
ذلک بانهم قالوا لیس علینا فی الامین سبیل و یقولون علی الله الکذبه...
مجدی به مهمیالمون...
و از اهل کتاب کسانی هستند که اگر ثروت زیادی به رسم امانت به آنها بسپاری آن را به تو باز می‌گردانند.
و بعضی از آنان به قدری نادرستند که اگر یک دینار هم به آنان بسپاری آن را به تو برنمی‌گردانند.
مگر آنکه برای مطالبه‌ی آن پیوسته بالای سر آنها...
با ایستاده و بر آنها مسلط باشی...
این خیانت در امانت به جهت آن است که گفتند...
دربارهٔ غیر یهود هر چه کنیم بر ما گناهی نیم...
در حالی که آنها آگاهانه بر خداوند دروغ می‌بندند...
بله من اوفا به عهدهٔ و اتقا فا این نالله یوحب...
حبالمتقین...
آری...
هر کس به عهد خویش وفا کند و تقوا داشته باشد...
پس بی‌گمان خداوند پرهیزکاران را دوست می‌دارد...
این الذین یشترون به عهد الله و ایمانیم ثمناً قلیلاً...
الئیک لا خلاق لهم فی‌الآخرت...
ولا یکلمهم الله و لا ینظر الیهم یوم القیامت...
ولا یزکیهم و لهم عذاب علیم...
کسانی که پیمان خدا و سوگندهای خود را به بهای ناچیزی می‌فروشند بهره‌ای در آخرت نخواهند داشت...
و خداوند در قیامت با آنها سخن نمی‌گوید و به آنان نیز نظر لطف نمی‌کند...
آنها را از گناه پاک نمی‌سازد و برای آنان عذابی دردناک است...
خداوند والای بزرگ...
شنوندگان عزیز، تلاوت و ترجمهٔ آیات شریفهٔ شصت و چهار تا هفتاد و هفت سورهٔ مبارکهٔ آل امران را شنیدید...
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه کام و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید...تا فردا خدا نگهدار...
اللهم زیرنا بزینت القرآن...اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن...اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم...به برکت القرآن العظیم...
وبی حرمت من ارسلته رحمتا للعالمین...اللهم محشورنا یا ربنا مع النبی المصطفی صاحب شفاع...اللهم صلی...